---
id: 482
title: Блюзовые новинки, необычные комбинации
date: '2008-06-11'
author: Андрей Евдокимов
---

Известие, что сипловатый Мик Хакнэлл (Mick Hucknall) записывает "Трибьют" хрипловатому Бобби "Блю" Блэнду (Bobbu "Blue" Bland) лично меня застало врасплох. Почитатели постаревшего "Рыжего простака" тоже недоумевали: "Кто такой этот Бобби?"

Бобби в расцвете сил был неистов! Если он заигрывал с публикой – то только потому, что ему самому было весело. Если он хотел вывернуть душу на изнанку – так и делал (может, в этом секрет его фирменной глубокой отрыжки, которой он сдабривал свои концерты). Никто не скажет, что он был мастером "бельканто"… Если кто-то скажет, что набор вокальный приемов у него был довольно ограничен, я молча соглашусь. Но с одним нельзя поспорить – у него был не голос, а голосина! Голосище!

Хэкнэлл поставлял в чарты умный попс, был вокалистом "рафинированным" (что бы сие не означало на деле), и по артистической манере всегда несколько отстраненным от эмоций. Эдакая чисто английская манера скучающего энтертейнера, интроверта во всем, ничуть не похожая на открытый для всех мир души Бобби Блэнда.

Однако диск уже вышел в Великобритании, а меньше, чем через неделю (17 июня), выйдет и в США. Tribute to Bobby оказался вполне интересным альбомом (и определенно самым интересным из сольников бывшего солиста Simply Red). Любопытно смешение изначального ритм-энд блюза с приемчиками новомодного R'N'B а аранжировках. И, похоже, музыка Блэнда смогла согреть голос Хакнэлла, пробудить в нем хорошую ритмическую энергетику. А нестандартно обыгрывать вокальные фразы он всегда умел. И характернейшие черты, сделавшие Simply Red богатым и знаменитым, проглядывают повсюду.

Список песен включает в себя: Farther Up The Road, Ain't That Lovin' You, Poverty, Stormy Monday Blues, I Wouldn't Treat A Dog [The Way You Treated Me], I Pity The Fool – архиклассика! Приятно, что Хакнэлл и не пытается копировать голос или манеру Блэнда. Удивительно, но хорошо сработали именно темповые номера. Хакнэлл поет, то и дело поперек темпа, чуть отставая или вступаю намеренно "не вовремя". Что создает необходимый для джамп-блюза эффект "пружинистого" упругого подхлестывающего ритма. Увлекаясь, Хакнэлл даже порой забывает дистанцироваться от песни, что придает даже оттенок искренности его пению.

Хуже с балладами. Настоящие мастера соул пели баллады по-мужски: тельняшку в клочья на груди и со всей широтой большого сердца. Ничего подобного Хакнэлл предложить не может. Поэтому в баллады он добавляет либо патоку (I'm Too Far Gone [To Turn Around]), либо соплей (Lead Me On). И вместо пламени души (сиречь soul) получается какой-то "кис-кис-кис"… Вполне пригодный для поп-чартов.

После на камешков в огород нужно еще раз сказать, что работа получилась интересной и достойной. Хакнэлл действительно своеобразный вокалист. И "Трибьют" исполнен с неподдельным уважением к первоисточнику: не скопирован, и одновременно не затерт желанием просто соригинальничать.

На рекламном видео-ролике, который можно посмотреть, например, на <a href="http://www.amazon.com/Tribute-Bobby-Mick-Hucknall/dp/B001953OVM/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=music&qid=1213193135&sr=1-1" target="_blank">amazon.com</a>, Хакнэлл поясняет, что пока его ровесники танцевали диско, он изучал соул и ритм-энд-блюз 50-х-60-х годов… И именно тогда узнал имя Бобби "Блю" Блэнда и стал его заочным учеником. И м-р Блэнд поощряет его словами "Ты хороший ученик". (Правда, при этом вид у Блэнд несколько растерянный).

Меж тем, на днях, 8 июня, состоялся выпуск еще одного альбома, представляющего собой необычную комбинацию. И снова блюзовые стандарты в нестандартном звучании. Ветеран кантри-музыки Уилли Нельсон и знаменитый джазмен Уинтон Морсалис записали блюзовый альбом. Не мудрствуя лукаво, назвали его "Два мужика в тоске" ("Two Men With The Blues' Willie Nelson/Wynton Marsalis) – перевод, конечно, утрированно-литературный. Белый Нельсон – известный любитель блюза, он уже выпускал чисто блюзовые альбомы, и вообще, он лучший друг БиБиКинга. Черный Морсалис к блюзу относился свысока. Но вдвоем они замешали очень органичный коктейль из блюзовых тем и внятной джазовой импровизации. Заметно, что в этой музыке, безо всякого позерства, они чувствуют себя в своей тарелке. Послушать этот альбом – отличное начало летнего сезона блюзовых новинок.

Здесь <a href="http://www.amazon.com/gp/product/B0016NF06O/ref=br_nf_6_1?pf_rd_p=285511701&pf_rd_s=center-13&pf_rd_t=101&pf_rd_i=31&pf_rd_m=ATVPDKIKX0DER&pf_rd_r=09H4N6G9W4TXRK3K5Q9J" target="_blank">на amazon.com</a> можно посмотреть-послушать Bright Lights, Big City (пианист едва справился с желанием поиграть модальный джаз, зато Уилльсон изобразил на гитаре диддли-бо).
